---
title: Audit de sécurité Blackbox
subtitle: Pénétration de votre zone publique
comments: false
---

Nos SecOps passionnés proposent un rapport écrit personnalisé à ses protégés,
et d'un compte rendu stratégique pour décideur d'une demie journée sur site en
option, et probablement d'animer gratuitement un
[meetup](https://www.meetup.com/Angouleme-Hack-Dev-Barcamp-1337/) en interne
pour partager l'état d'esprit de la sécurité dans le cadre d'une ambiance
convivialle et ludique dans une esthétique hacker local.

L'audit "blackbox" scanne votre zone publique avec les outils spécialisés dans
les langages et protocoles de communication des services exposés sur le réseau
public (internet, cloud public ...).

Les vecteurs d'attaques qu'un hacker équipé d'outils spécialisés et maison sont
ainsi identifiés avant qu'un ingénieur informatique malveillant n'en exploite
des bénéfices au détriment du revenu ou de l'image de marque du protégé, dans
le cadre d'attaques à distances et d'[opérations d'infiltration avec divers
gadgets spécialisés](https://gitpitch.com/yourlabs/security).

Le **rapport d'audit** blackbox analyse les résultats et determine le niveau de
risque (note sur 10) de chaque vecteur de penetration de l'entreprise au
travers de la zone réseau et géographique publique.

L'audit blackbox exclut les recherches plus appronfondies de cibles distinctes:
client lourd (app mobile, windows ...), infrastructures maintenances pour des
tiers n'ayant pas donné leur accord écrit réglementaire préalable (clients,
services publics ...), pénétration des locaux de jour, pénétration des locaux
de nuit, phishing ...

Un rapport de contre-audit est offert avec chaque prestation à partir de 4250€.

Rien n'est impiratable: du piratage de mot de passe à l'injection de shellcode
écrit pour une occasion qui se présente, comme des portes qu'ouvrent
l'ingénierie sociale ajoutant le fameux facteur humain, tous les moyens sont
bons pour escalader d'un privilège 0 à des ressources vitales pour
l'entreprise. YourLabs Security Service propose un catalogue de prestations en
constante évolution accessibles sous forme de missions ponctuelles pour
justifier d'une obligation de moyens jusqu'à la surveillance continue contre
les cyber criminels et autres menaces qui planent sur votre entreprise.
