---
title: Cyber Sécurité
subtitle: Pénétration par internet
comments: false
---

Rien n'est impiratable: du piratage de mot de passe à l'injection de shellcode
écrit pour une occasion qui se présente, comme des portes qu'ouvrent
l'ingénierie sociale ajoutant le fameux facteur humain, tous les moyens sont
bons pour escalader d'un privilège 0 à des ressources vitales pour
l'entreprise. La cyber-défense est un sujet incontournable pour toutes les
entreprises et services qui traitent de l'information privée.

## Audits de sécurité ponctuels et continus

YourLabs Security Service propose un catalogue de prestations en
constante évolution accessibles sous forme de missions ponctuelles pour
justifier d'une obligation de moyens contre les cyber criminels jusqu'à la
surveillance continue contre les autres menaces qui planent sur votre
entreprise.

## Services

**Rapport écrit personnalisés** certifiant des niveaux de risques des failles
détectées, avec compte rendu stratégique pour décideur d'une demie journée sur
site en option.

**Formation en interne** pour cultiver l'état d'esprit de la sécurité dans un
cadre convivial et une ambiance ludique, dans une esthétique [hacker
local](https://www.meetup.com/Angouleme-Hack-Dev-Barcamp-1337/).

## Le rapport d'audit et de contre-audit

Le **rapport d'audit** blackbox analyse les résultats et détermine le niveau de
risque (note sur 10) de chaque vecteur de pénétration.

Un **rapport de contre-audit** est offert pour chaque prestation à partir de
4250€, il sert de justificatif certifiant que les failles documentées dans le
*rapport d'audit* sont bien corrigées.

## L'audit Blackbox

**L'audit "blackbox"** scanne votre zone publique avec les outils spécialisés dans
les langages et protocoles de communication des services (HTTP, DNS, SSH, ...)
exposés sur le réseau public (internet).

**Le but** d'un tel audit est d'**identifier les vecteurs d'attaques** au
travers de la zone réseau et géographique publique (internet, lieux publics)
avant qu'un hacker malveillant ne les exploite pour des raisons vénales,
politiques ou autres, au détriment du revenu ou de l'image de marque de
l'entreprise, dans le cadre d'**attaques à distances** et d'[opérations
d'infiltration aux gadgets](https://gitpitch.com/yourlabs/security).

### Avertissement de limitation de profondeur

L'audit blackbox exclut les recherches plus approfondies de cibles distinctes:
analyse statique de code source (whitebox), client lourd non-publics (app
mobile, windows ...), infrastructures maintenances pour des tiers n'ayant pas
donné leur accord écrit réglementaire préalable (clients, services publics
...), pénétration des locaux de jour, pénétration des locaux de nuit, phishing
...

## L'audit whitebox

L'**audit whitebox** est typiquement conduit en deuxième phase, passe par
l'analyse statique du code source et des dépendances, et permet de se prémunir
de failles plus difficiles mais pas impossibles à voir en blackbox.

## L'audit pénétration

L'**audit pénétration** étudie les possibilités d'infiltration, exfiltration de
données, installations de malwares, de mouchards pour intercepter voire
modifier le réseau à la volée, injection de certificats maitres sur les postes
fixes pour trahir les protocoles de chiffrements, au travers de tactiques de
haute voltige: piratage de badges d'accès, crochetage de serrure de porte, baie
de disque ou rack de serveur, escalade, neutralisation d'alarmes, de caméras et
détecteurs en tout genre, usurpation d'identité ou de fonction...
